ဒီမှာ အလွန့်အလွန် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ရှိပါတယ်။
ချိန်ခွင်ရဲ့ဘယ်ဘက်မှာ အလေးချိန်မသိတဲ့ အလေးနှစ်မျိုး ရှိတယ်
ဒီအလေး X နှစ်တုံးဟာ တစ်တုံးနဲ့တစ်တုံး အလေးချိန်တူညီတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိတယ်။ တစ်တုံးစီမှာ ရှိတဲ့ အလေးချိန်ဟာ X ကီလိုဂရမ်ဆိုပါစို့။
နောက်ပြီး ဒီမှာ အလေးချိန် Y ကီလိုဂရမ် ရှိတဲ့ အပြာရောင်တုံးလေးလည်းရှိတယ်။ အဲဒီဟာက X နဲ့ အလေးချိန်တူချင်မှတူမယ်။
ဒီမှာ X နှစ်တုံးနဲ့ Y တစ်တုံးရှိတယ်။ သူတို့ရဲ့ စုစုပေါင်း အလေးချိန် ဟာ ဒီဘက်မှာရှိတဲ့ ၈ ကီလိုဂရမ် နဲ့ ညီနေတယ်။
ဒီဘက်ကတစ်တုံးစီက ၁ ကီလိုဂရမ် လေးပြီး သူတို့ဟာ ချိန်ခွင်ကို ဟန်ချက်ညီစေပါတယ်။ အဲဒါကို သင်္ချာနည်းနဲ့ ဖေါ်ပြလို့ရနိုင်မလား?
တွေ့ရတဲ့အတိုင်း ဒီဘက်က အလေးချိန်စုစုပေါင်းဟာ ဒီဖက်က အလေးချိန် စုစုပေါင်း နဲ့ ညီနေတဲ့ ဖြစ်ရပ်ကို
သင်္ချာနည်းနဲ့ ရေးပြနိုင်မလား။
ကောင်းပြီ။ ဒီဘက်မှာရှိတဲ့စုစုပေါင်း အလေးချိန်ကိုပဲ အရင် စဉ်းစားကြည့်ကြရအောင်။
ဒီမှာ အလေးတုံး X နှစ်ခုရှိတယ်။ ဒါဆိုရင် ဒီနှစ်ခုဟာ စုစုပေါင်း 2X ပေါ့ . နောက်ပြီးဒီမှာအလေးတုံး Y ရှိတယ်။
ဒါဆို Y လေးပါရေးလိုက်မယ်။ ဒါတွေဟာ ဘယ်ဘက်မှာရှိတဲ့ စုစုပေါင်း အလေးချိန်ပေါ့။ ကောင်းပြီ။ ဒါကို အလယ်နည်းနည်းတိုးပြီး ပြန်ရေးလိုက်မယ်။
ဒါဆိုဘေးကို သိပ်မပြန့်ဘူးပေါ့။ ဘယ်ဘက်မှာ 2X + Y ရတယ်။ ဒါဟာ ဘယ်ဘက်က စုစုပေါင်း အလေးချိန်
ဘယ်ဘက်က စုစုပေါင်းအလေးချိန်ဟာ 2X + Y . ညာဘက်က စုစုပေါင်းအလေးချိန်က 8။ 1,2,3,4,5,6,7,8.
ဒီချိန်ခွင်ဟာ ဟန်ချက်ညီနေတာ မြင်တွေ့နေရတဲ့ အတွက် ဒီဘက်ကစုစုပေါင်း အလေးချိန်ဟာ နောက်တစ်ဖက်က စုစုပေါင်း အလေးချိန်နဲ့ ညီမယ်။
ဒါကြောင့် ဒီမှာ ညီမျှခြင်း သင်္ကေတကို ရေးလို့ရတယ်။
အခု မေးချင်တာက လက်ရှိ အချက်အလက်တွေပေါ်မှာ မူတည်ပြီး X အလေးချိန်သို့မဟုတ် Y အလေးချိန်ကိုရှာနိုင်ဖို့ ဘာလုပ်လို့ရမလဲ။
ဒီမှာကျွန်တော်တို့လုပ်နိုင်တာ တခုခုရှိသလား?
ကောင်းပြီ .. အဖြေက ရှင်းရှင်းလေးပါ။ ခုလက်ရှိ အချက်အလက်တွေနဲ့ တကယ်လုပ်နိုင်တာက နည်းနည်းလေးပါ။
သင်က နှစ်ဘက်လုံးကနေ Y ကိုဖယ်လိုက်ရအောင်လို့ ပြောချင်ပြောမယ်။သင်က ဒီ Y အတုံးကို ဖယ်ရင် ဖယ်လိမ့်မယ်။
တကယ်လို့ Y တစ်တုံးကိုဖယ်လိုက်ရင် နောက်တစ်ဖက်ကလဲ Y ဖယ်ရမယ်။ ဒါပေမဲ့ Y ရဲ့ အလေးချိန်ကို မသိဘူး
အက္ခရာသင်္ချာ သဘောအရ ဒီက Y ကို ဖယ်လိုက်မယ်ဆိုရင် Y ကိုနုတ်လိုက်။ ဒါဆို နောက်တစ်ဖက်ကလဲ Y ကိုနုတ်ရလိမ့်မယ်။
ဒါကြောင့် Y ဟာ ပျောက်မသွားနိုင်ဘူး။
X တွေအတွက်လဲ ဒီသဘောဘဲ။ တကယ်က ဒီမှာ အချက်အလက်အလုံအလောက်မရှိပါဘူး။ Y က X ပေါ်မှာ မူတည်သလို X ကလည်း Y အပေါ်မှာ မူတည်နေတယ်။
ကံကောင်းတာတစ်ခုက ဒီနားမှာ နောက်ထပ်အတုံး အပိုလေးတွေရှိတယ်။ ဒီတော့ ဘာလုပ်မလဲ ဆိုရင် ဒီ X တစ်တုံးကိုယူမယ်။
ပြီးရင် ဒီအပေါ်မှာ တင်လိုက်မယ်။ တခါ Y တစ်တုံးကို ယူပြီး ဒီအပေါ်မှာတင်လိုက်မယ်။
နောက် ၁ ကီလိုဂရမ်အလေးတုံးတွေကို ချိန်ခွင်တစ်ဖက်မှာ ဟန်ချက်ညီတဲ့ အထိ ဖြည့်ပေးမယ်။
တစ်ကီလိုဂရမ် အလေးတုံးတွေကို ဖြည့်ထည့်ပေးမယ်။ ဒါတွေကို တစ်ဖက်တည်းမှာထည့်မယ်ဆိုရင် သိသိသာသာ ဒီဘက်ကို စောင်းလာမယ်။ ဘာကြောင့်လည်းဆိုတော့ နောက်တစ်ဖက်မှာ ဘာမှမရှိလို့ဘဲ။
ချိန်ခွင်ရဲ့နောက်တစ်ဖက်ကို ဟန်ချက်ညီတဲ့ အထိ ဒီအတုံးလေးတွေ ဖြည့်ထည့်မယ်။ ညာဘက်မှာ ၅ ကီလိုဂရမ်ထည့်လိုက်တဲ့အခါ ညီသွားတာကိုတွေ့ရမယ်
တစ်ဖက်က X နဲ့ Y ရယ် နောက်တစ်ဖက်က ၅ ကီလိုဂရမ် ရယ် ရှိနေတာကို သိတယ်
တခါ သူတို့နှစ်ဖက် ညီနေတယ်ဆိုတာကိုသိရင် အဲဒါကို သင်္ချာနည်းအရ ဘယ်လို ပြနိုင်မလဲ။
ကောင်းပြီ ဘယ်ဘက်က စုစုပေါင်းအလေးချိန်က X + Y အဲဒါကို ကျွန်တော်အလယ်နည်းနည်းရွှေ့ရေးလိုက်မယ်။
ဘယ်ဘက်က X + Y ညာဘက်မှာ 5 ကီလိုဂရမ် ရှိတယ်
ချိန်ခွင် နှစ်ဖက်ညီနေတယ်ဆိုတော့ ဒီစုစုပေါင်း အလေးချိန်အချင်းချင်းလည်း ညီနေရမယ်။
ဒါတွေသိပြန်တော့လည်း အရင်ကလို X နဲ့ Y တခုချင်းကို မသိတော့ ဘာမှလုပ်လို့မရဘူး
အကယ်လို့ Y က 4 ဆိုရင် X က 1 ဖြစ်မယ်။ ဒါမှဟုတ် X က 4 ဆိုရင် Y က 1 ဖြစ်မယ်။ ဘယ်ဟာ ဘယ်လောက်လဲဆိုတာဘယ်သူမှ မသိဘူး။
တခုစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက ဒီအချက်အလက်နှစ်စုံလုံးကို အသုံးချပြီး X နဲ့ Y ကို ရှာမယ်ဆိုဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ဒီအခြေအနေပေါ်အခြေခံပြီးပြီး ဘာဆက်လုပ်ကြမယ်ဆိုတာ နည်းနည်းအချိန်ယူစဉ်းစားကြရအောင်
ဒီလိုစဉ်းစားကြရအောင်လား ။ ကျွန်တော်တို့ သိတာက X + Y က 5 နဲ့ညီတယ်
တကယ်လို့ ညီမျှချင်းဘက်ဘက်ကနေ X တစ်ခုနဲ့ Y တစ်ခုကို ဖယ်ပစ်မယ် ဆိုရင်
ချိန်ခွင်ညာဘက် ကနေ ဘယ်လောက်ဖယ်ပစ်ရမလဲ။ တမျိုးပြောမယ်ဆိုရင် ချိန်ခွင်ဘယ်ဘက်ကနေ X နဲ့ Y ကို ဖယ်ပစ်ခဲ့ရင်
ချိန်ခွင်ညာဘက်ကနေ တူညီတဲ့ အလေးချိန်ဖယ်ပစ်နိုင်အောင် ဘယ်လောက်ဖယ်ပစ်ရမလဲ?
ညာဘက်ချိန်ခွင်အရသိထားတာက X နဲ့ Y ပေါင်းဟာ 5 ကီလိုဂရမ်ရှိတယ်။ ဒီတော့ ညာဘက်ကနေ 5 ကီလိုဂရမ် ယူပစ်လိုက်ရုံပဲ။
အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်သွားမလဲဆိုတာ စဉ်းစားကြရအောင်။ ကောင်းပြီ ဘယ်ဘက်မှာ X တစ်ခုဘဲ ကျန်မယ် ညာဘက်မှာကျတော့ အလေးတချို့ ကျန်မယ်။ ဒါဆို X က ဘယ်လောက်လေးတယ်ဆိုတာ သိပြီပေါ့။
အဲတာတွေကို အက္ခရာသင်္ချာ နည်းနဲ့ ဘယ်လိုပြနိုင်မလဲဆိုတာ စဉ်းစားကြရအောင်။
ဘယ်ဘက်ကနေ X တစ်ခုနဲ့ Y တစ်ခုကို ယူပစ်မယ်ဆိုရင်
ညီမျှချင်းမှာလည်း X နဲ့ Y ကို နုတ်ပစ်ပါ။
ပြီးရင် ညာဘက်မှာရောဘာလုပ်ကြမလဲ။
X တစ်ခုနဲ့ Yတစ်ခုရဲ့ အလေးချိန်ဟာ 5 ကီလိုဂရမ် ဆိုတော့ ညာဘက်ကနေ 5 ကို နုတ်ရမယ်။
ဒုတိယချိန်ခွင် ကနေ သိရှိထားတဲ့ အချက်အလက်ကြောင့်သာ ဒီလိုလုပ်နိုင်တာ။
ဒီတော့ကျွန်တော် 5 ကီလိုဂရမ် ကို ယူပစ်လို့ရတယ်။ ဒါဟာ 5 ကိုနုတ်တာနဲ့ အတူတူပဲ။ X တစ်ခု နဲ့ Y တစ်ခုကို ဖယ်ပစ်တာဟာ 5 ကီလိုဂရမ် ကို ဖယ်ပစ်တာနဲ့ အတူတူပဲ။
ဘယ်ဘက်ကနေ X တစ်ခုနဲ့ Y တစ်ခုဖယ်ပစ်လို့ရှိရင် ဘာကျန်မလဲ။
ဒါလေးကို ပြန်ရေးကြရအောင်။
ဒီလို X နဲ့ Y ကို ဖယ်ပစ်တာဟာ X နဲ့ Y ကို နုတ်လိုက်တာနဲ့ အတူတူပဲ။
ဒီတော့ ဘက်ဘက်မှာ နေတဲ့ 2X ကနေ X ကို နုတ်လိုက်ရင် X တစ်ခုပဲ ကျန်မယ်။
နောက်ပြီး Y တစ်ခုတည်းရှိတာကနေ Y တစ်ခုကို ယူပစ်လိုက်ရင် Y မကျန်တော့ပါဘူး။
အမြင်အရ ဒီဘက်မှာ X တစ်ခုပဲ ကျန်တော့တာတွေ့ရမယ်။
တခါ ညာဘက်မှာ ဘာတွေရှိသလဲ။
မူလ 8 ရှိရာကနေ X + Y နဲ့ညီမျှတဲ့ 5 ကို နုတ်လိုက်ရင် 3 ကျန်မယ်။
8 ထဲက 5 နုတ်တော့ 3။ ဒီဘက်က ထပ်သိရတဲ့ အချက်အလက်တွေကြောင့်သာ X က 3 နဲ့ ညီတယ်ဆိုတာ တွက်လို့ရတာ။
နောက်မေးခွန်းတစ်ခုက X အလေးချိန် ကို တွက်ချက်လို့ရပြီ Y အလေးချိန် ကို ရော တွက်လို့ရမလား။
ကောင်းပြီ။ ဒီချိန်ခွင် ၂ ခုထဲက ကြိုက်တဲ့ချိန်ခွင်တစ်ခုကို သုံးနိုင်ပါတယ်။ ဒီဘက်က ပိုလွယ်မလားဘဲ။
အလေး X နဲ့ Y အလေးချိန်ဟာ 5 ဆိုတာကိုသိထားတယ်။ X က 3 နဲ့ ညီတယ်ဆိုတာလဲ သိထားတယ်။
ဒါက 3 ကီလိုဂရမ် လေးတယ်ဆိုတော့ X နေရာမှာ 3အစားထိုးလိုက်လို့ရှိရင်
3 + Y = 5 ရမယ်
နောက်တစ်ဆင့် ညီမျှခြင်း နှစ်ဘက်လုံးကနေ 3 နုတ်လို့ရတယ်။
ဘယ်ဘက်ကနေ 3 ဖယ်ထုတ်လိုက်ရင် ချိန်ခွင်ဟန်ချက်ညီဖို့အတွက် ညာဘက်ကနေလဲ 3 ဖယ်ထုတ်ရုံပါပဲ။
ဒါဆို ကျန်ခဲ့တဲ့ အလေးတုံး Y နဲ့ ဒီဘက်က အလေး 2 ကီလိုဂရမ် ညီနေတာကိုတွေ့ရမယ်။ Y က 2 နဲ့ ညီမျှတယ်ပေါ့။
ဒါဟာ ညီမျှချင်း ရဲ့ တစ်ဖက် တစ်ချက်စီကနေ 3 ကို ယူပစ်တဲ့ သဘောပါပဲ။ ဒီတော့ ဘယ်ဘက်မှာ Y ကျန်ပြီး ညာဘက်မှာ 2 ကျန်ပါတယ်။
ဒါကြောင့် X က 3 ကီလိုဂရမ် နဲ့ ညီ ပြီး Y က 2 ကီလိုဂရမ် နဲ့ ညီပါတယ်။ ကျွန်တော်တိုက်တွန်းချင်တာက ဒီတန်ဖိုးတွေ မှန်မမှန် ပြန်စစ်ဆေးကြည့်ပါ
ဘယ်ဘက်ကစုစုပေါင်းအလေးချိန်နဲ့ ညာဘက်ကအလေးချိန်ကိုရှာ၊ ဒါမှမဟုတ် ဒီဘက်မှာရှိတဲ့ စုစုပေါင်းအလေးချိန်က 8 ဟုတ်မဟုတ်ဆိုတာကိုစစ်ပါ။
X နှစ်ခုက 6 ကီလိုဂရမ် နဲ့ ဒီ Y က 2 ကီလိုဂရမ်ဆိုရင် ပေါင်း 8 ကီလိုဂရမ် ဖြစ်တာကို တွေ့ရမယ်။
ဒီဘက်မှာကြည့်မယ်ဆိုရင်လည်း 3 နဲ့ 2 ပေါင်း ရင် 5 ရမယ်။